---
title: 风流儒雅是吾师
time: 2015.09.10 13:33:02
layout: post
tags:
- 中文
- 教师节
series: 片言之赐皆我师
excerpt: 从呱呱坠地、懵懂不知的婴孩能成长到今天，我认为自己是十分幸运的，因为除了父母，在人生的每个阶段都能遇到一些给我启蒙，指引我成长的人。

---
从呱呱坠地、懵懂不知的婴孩能成长到今天，
我认为自己是十分幸运的，因为除了父母，在人生
的每个阶段都能遇到一些给我启蒙，指引我成长的
人。 

我的小学是一所乡土小学，其中的老师自然不
像城市中那么专职，学校只是一个二层小楼，小楼
里只有一间小小的屋子是办公室。里面七八个老师
负责小学一到五年级所有的科目。一名乡村教师可
能教一年级语文的同时教着三年级的数学、五年级
的自然，所以“你的数学是体育老师教的吧”这句话
在我那时的小学里是真的，我的五爷爷张老师也是
其中之一。张老师在我上大学时就已经退休了，他
教了几十年学生，在我们那可能很多父子都曾是他
的学生。在我小学的大多数时间里他负责教我们数
学，张老师教课认真，对待学生平等，不管是谁如
果在课堂上捣乱就要被他用课本敲几下，我小时候
也没被少敲。张老师鼓励培养我们自学，数学课本
每一小节都有一些课程作业，往往进度之后的几节
我们都是自己看课本然后就做完了，所以一学期数
学老师还没教完我就已经做完了。及至小学毕业以
后，五爷爷也经常趁我在家的时候去我家坐坐，时
刻关心我的学习生活。在小学我有个天天写日记的
习惯，小学老师曾老师为了提高我们的语文成绩，
要求我们每天都要写一篇，那时候被大姐喻我为
“老师放屁都是香的”，自然是按照要求天天写。因
为平日无内容可写，那时日记多是流水账，经常以
“今天又是快乐而有意义的一天”凑字数结尾，一年
后，得知全班坚持下来的竟然只有我，然而这个习
惯在初中住校一个学期后就没了。现留在家里的还
有七八本，结婚前曾经翻出来过，读读那时写的小
事，那时的小心思，不觉莞尔。
 
    

在 2014 年六月一日，终于有一次机会回到小学。
小学还是那个小学，却稍显破败，原来教室门口的
一层楼高的青松早已超过小楼。这里已经是我侄子，
侄女，外甥们的乐园了。还留在这里的小学老师我
认识的也不多了，印象中正值年轻的老师，从他们
身上也感觉到了岁月的痕迹。

 
   
1999 年，我去乡里上初中住校，从那以后在家
的日子越来越少，那时是一周一次回家。当时的班
主任是刁老师，他是一个和蔼严肃，雷厉风行的人。
作为体育老师，我并没有从他身上学到什么知识，
但是他的为人风格却在青少年的成长中深深影响到
我，在生活上刁老师也给了我很多帮助。另外一个
受影响较深的是我的语文老师周老师，在刁老师晋
升为年级主任后，他也做了我们一年的班主任。形
如其人，长得很圆润的他的脾气也是很好，整天笑
眯眯的。周老师十分喜欢文学，平时经常给我们读
一些文学作品，那时语文成绩尚可的我比较受待见，
私下给我国内外的一些书籍看。从那时起我开始摆
脱金庸，古龙的影响开始阅读曹雪芹，狄更斯，雨
果，大仲马，也许从那时起就开始喜欢阅读文学的
吧。后来因一些意外我弄丢了他买的《格列佛游记》
和《鲁滨逊漂流记》，在以后的很多年里我都十分
懊悔。初中毕业后，我就再也没有回过中学，再也
没有见过那个说“我就是喜欢你们这些小孩子，看
到你们我就觉得自己年轻”的地理老师，那个如同
大姑一样亲切教授我们中国古代史的历史老师，那
个像魔术表演一样做实验的化学老师，那个认真而
又小性的数学老师。在高中有几回做公交车路过那
边，也只是远远的眺望着那个修建在山岭的中学，
昏黄的光洒落在斑驳封闭的校墙上，仿佛一只暮年
的巨兽静静伫立在那里。再以后，就是听同学在网
上说某某老师有孩子了，某某老师调走了，再后来
到我外甥闺女上中学时，这个学校已经和镇上的合
并了，印象中一排排瓦房，一墙墙的黑板报，需要
爬很高楼梯才能上去的操场，清晨操场后面的鬼火，
都已经成了回忆。
 
    

2002 年，我到县里上高中，开始一月一回家的
生活。高中的生活紧张，枯燥而又快速，仿佛一转
眼就高考了。记忆里除了非典时期每天扛着大桶去
排队接难喝的像萝卜叶味一样的水，就是和宿舍几
个兄弟在周六下午偷偷翻墙去外面吃一两块钱一份
的小炒，虽然学习任务很累，但也觉得十分快乐。
我的班主任是数学老师徐老师，在学习上永远是劲
头满满，口头禅是“别浮躁”。她认真对地每一位学
生，如果讲题目同学不明白就会不厌其烦的多讲几
次。教课上她十分严厉，三年下来，我和同学们竟
然有些惧她。在大学以后的多年里，多少次午夜梦
回，总是回到 11 班的教室，或是考试，或是上课，
耳边回响着“不要浮躁，不要浮躁”。然而在生活上
却像姐姐一般照顾着我，高中的生活是艰苦的，有
时下午吃饭得晚，只能从小卖部买两个火烧和一根
火腿肠对付，后来徐老师看到了几次，就自己花钱
买些牛奶给我们喝，现在想起来，仍然感到十分温
暖。后来高中毕业，也没有再见到过她，寥寥几次
同学聚会也没有邀请到，及至以后，只是从同学嘴
里听到一些零星的消息。
 
    
2005 年，离开家乡，来到南京，在这里一呆就
是七年。随着年龄的增长，我发现我越大，遇到的
老师反而越年轻。在大学生涯里，我遇到过好多老
师，与其说是老师，不如说是朋友，除了学习的事
情，也能在平时聊些生活的东西，即使毕业以后，
也能像朋友一样相处。作为一个刚从乡下来的学生，
见识浅薄而又自卑，记得刚到南京时，在社团面试
时，居然紧张的手发抖而不自知，我很感激大学时
的老师和同学，因为他们让我快速的成长，迅速的
成熟起来。在整个大学生涯里面最感激的是我的导
师顾老师。是她让我迅速地在编程和算法中入门，
是她在我考研失利的情况下表示接收并负担研究生
时期的学费，是她在我研究生生活最窘迫的时候给
予生活上的资助和出去实习的机会，同样也是在她
一次次的批评中我完成大小论文而顺利毕业。转眼
学生生涯就结束了，工作之后，和老师联络的机会
少之又少。这些年来就像是坐火车，一站又一站得
倒车，在路途中遇到的老师和朋友，只是一个转身，
就是多年未见。回首往事，若无这些老师，我会坐
到今天这一站吗？他们各有各的风格，各有各的品
性，各有各的学识，在各地教书却共同培养了我，
随风潜入夜，润物细无声。
 
    
然而值得称道的就只是这几个老师吗，当然不
是。如果一一赘述，那远远不是这几千字能够容纳
的。片言之赐，皆我师也。                                 
        
    
祝各位老师节日快乐。
