---
title: 致即将中考的外甥女一封信
time: 2016.05.19 23:39:57
layout: post
tags:
- 中文
- 媛媛
- 中考
series: 云中谁寄锦书来
excerpt: Hi，媛媛，快要中考了，是不是有点小紧张小焦虑呢？舅舅给你打打气。

---
Hi，媛媛，

快要中考了，是不是有点小紧张小焦虑呢？我和你视频时听到了一些不好的声音，什么学习不好考不上回家种地，早点出去打工挣钱养家，似乎你自己也有些动摇。我写这封信的目的绝不是让你束手束脚，早点接受现实，而是为你加油鼓气，让你好好准备考试，考出好成绩！舅舅永远支持你！退一步讲，即使这次考不好又怎样，务必认真对待这次考试，把这次考试作为一次宝贵的经验，我们下次考好。

我人生得到最大的启示就是人几乎从不因为做过什么而后悔，而多是因为没有做过什么而后悔。在生活中，我经常听到如果我当时好好学习会怎样，当时跟某个女孩表白怎么样，当时早点买房会怎样，言谈中似乎那样做了肯定不是今天这个局面，可为什么别人就可以呢？人的生命只有一次，保尔柯察金的那几句名言我相信你比我背的都熟。现在绝不是后悔或者自暴自弃的时候，正处花季的你，学习正当时啊！别人的意见终究是别人的，即使是我姐你妈也不可能替代你过你的人生。难道你没有对更好生活的向往吗，难道不想以后活得更精彩些吗, 实现梦想的第一步就是当下需要好好学习，努力考试哇。

是的，路有千条，读书不是唯一的出路，但对于我们农村人来说这是一条弥足珍贵的大道。我们当前的出身决定了我们努力的方式，但并不是说只有我们这一代才开始努力。为了有更宽阔的道，可能需要经过几代人的奋斗，也许会失败，但是只要有机会，就应该珍惜并且抓住，而不是放任自流。

在我的上上辈，机会就是投身国家大势。我的大爷爷，你的大太姥爷，跟着共产党打鬼子，听说混的不错，当上了军官，后来负伤在家养伤被小人告发，被当地国民党抓住绑在树上拷打，在以家人的胁迫下不得已投敌，大撤退时又没有跟着去台湾，反而自己偷偷去了东北，辛苦一生，直到老年才得归故土。

到了你姥爷辈，机会就是出去当兵。因为大爷爷的事情，从你大姥爷到你五姥爷，政审都一律没有通过，后来邓小平上台，你六姥爷才能有资格去北京当兵，后来没几个月得了白血病，治好后就只能复员回家。

看上去好像我所知的两代经过努力都没能从山沟里出去，但你要知道，老一辈说起你大太姥爷也是极为敬佩，常叹息造成这一切不过是时运不济罢了。而你六姥爷复员回家后不久接了你三姥爷的班，当起了村主任，现在又自己搞起了养猪场。是啊，运气就像天气，有的连年干旱，有的屡遭洪涝，但总会有四季相和的那一天，只有埋下了有生机的种子，才有枝上挂果的那天。

我们这一两代的机会是什么，不就是考学出去吗？我们没有城市里优秀的教学资源，没有广博的见识，没有从小引导的知识基础，但是我们有更努力更刻苦的决心。初中一时学习不好又怎样，勤能补拙，笨鸟先飞，高中才是你应该发力的时候。你身上有着我们张家的基因，难道就没有一颗勇敢尝试的心吗？即使失败又怎样，爬起来从头再来。

是的，人有祸兮旦福，努力不一定成功，但总要试试。如果你不出去走走，就会安于贫困，就会安于现状，让周围的人同化，就会以为眼前的土地就是全世界。一辈子与土坷垃打交道不是你应该走的路。将来的你当然可以选择回到家乡，但是不是现在。你还太年轻，人生有无数可能，这都需要你先出去看看。与其在家闭目塞聪，何如在外栉风沐雨？人站的平台越高，他的选择才会越多。

亲爱的外甥女，我理解你做题时遇到不会题目时的茫然，因为到现在午夜梦回时我也能听到老师的训斥。我理解你有手机后对现在手机软件的恋恋不舍，因为我每天也不释手。我也理解你因为落下太多知识时的力不从心，因为我现在工作也常碰到困局。我无法给予你直接的指导，让你醍醐灌顶，也无法对每一道题给你解答，因为我鞭长莫及。成功从来不是一件容易的事，这需要你自己主动，克服，平常心。

还是那句老话，自己的路自己走。人行一世，注定孤独，只有知道what，才能知道how。未曾清贫难成人,不经打击老天真。年轻时多努力些，以后才能少遭些窘境。所以请务必坚持！努力！坚持努力！

你弟弟要醒了，开始揉眼睛了，我得抱起来哄哄了，就写到这吧.希望你看完能有所得，不要三分钟热度，而是真的能坚定下你的信心，对未来有明确的想法。给你打打气。
       
<span style="float:right">五月九日夜</span>

<br/>
<span style="float:right">你的舅舅</span>
<br/>
