---
title: 叶芝：when you are old
time: 2016.01.28 20:29:57
layout: post
tags:
- 中文
- 书评
- 叶芝
- 诗集
series: 书海泛舟人
excerpt: 在微博上看到今天叶芝逝世的纪念日.曾经有一段日子，非常迷恋他的诗歌，尤是那首when you are old，在彼时热衷于搜索各个版本，到现在还有存有记录。
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=4875059&auto=0&height=32"></iframe>

在微博上看到今天叶芝逝世的纪念日，心里突然想起这个浪漫主义诗人来。
曾经在大学有一段日子，非常迷恋他的诗歌，尤是那首 **当你老了**，在彼时热衷于搜索各个版本，到现在还有存有记录。

#悲剧的爱情

第一次知道叶芝是因为他一生的苦恋悲剧。从1889年遇到茅德·冈的一见钟情到1917年的五次求婚失败，也许追求时的诸多经历，终生不渝的爱慕，还有那得不到的永远的骚动，是他写出这么多诗歌的源泉。
正如叶芝的墓志铭
> Cast a Cold Eye On Life,On Death Horseman,Pass By 
> 
> 冷眼一瞥,生与死,骑者,且赶路。

这是不是为这个“爱尔兰的灵魂”一生无望的爱情做的注脚呢?让我们欣赏下这首著名的诗歌吧。

#<strong>WHEN YOU ARE OLD</strong>

原诗如下：

WHEN YOU ARE OLD

<div class="poem">

	<p style="text-align: left;padding-left: 2em;">
When you are old and grey and full of sleep, <br />
		
And nodding by the fire, take down this book, <br />
		
And slowly read, and dream of the soft look，<br />
		
Your eyes had once, and of their shadows deep; <br />
		
How many loved your moments of glad grace, <br />
		
And loved your beauty with love false or true, <br />
		
But one man loved the pilgrim soul in you, <br />
		
And loved the sorrows of your changing face; <br />
		
And bending down beside the glowing bars, <br />
		
Murmur, a little sadly, how Love fled, <br />
		
And paced upon the mountains overhead, <br />

And hid his face amid a crowd of stars. 
    </p>
</div>

下面是我喜欢的几个版本。你喜欢哪一个呢？

***  当年华已经逝  ***`LOVER译`

---
> 当年华已逝，你两鬓斑白，沉沉欲睡，
> 
> 坐在炉边慢慢打盹，请取下我的这本诗集，
> 
> 请缓缓读起，如梦一般，你会重温， 
> 
> 你那脉脉眼波，她们是曾经那么的深情和柔美。
> 
>  
> 
> 多少人曾爱过你容光焕发的楚楚魅力，
> 
> 爱你的倾城容颜，或是真心，或是做戏，
> 
> 但只有一个人！他爱的是你圣洁虔诚的心！ 
> 
> 当你洗尽铅华，伤逝红颜的老去，他也依然深爱着你！ 
> 
>  
> 
> 炉里的火焰温暖明亮，你轻轻低下头去， 
> 
> 带着淡淡的凄然，为了枯萎熄灭的爱情，喃喃低语， 
> 
> 此时他正在千山万壑之间独自游荡， 
> 
> 在那满天凝视你的繁星后面隐起了脸庞。 


*** 当你老了 ***`袁可嘉译`

---

> 当你老了，头白了，睡意昏沉，
> 
> 炉火旁打盹，请取下这部诗歌，
> 
> 慢慢读，回想你过去眼神的柔和，
> 
> 回想它们昔日浓重的阴影； 
> 
>  
> 
> 多少人爱你青春欢畅的时辰，
> 
> 爱慕你的美丽，假意或真心， 
> 
> 只有一个人爱你那朝圣者的灵魂， 
> 
> 爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹； 
> 
>  
> 
> 垂下头来，在红光闪耀的炉子旁，
> 
> 凄然地轻轻诉说那爱情的消逝， 
> 
> 在头顶的山上它缓缓踱着步子，
> 
> 在一群星星中间隐藏着脸庞。 

*** 当你老了 ***`裘小龙译`

---
　 
> 当你老了，头发灰白，满是睡意，
> 
> 在炉火旁打盹，取下这一册书本，
> 
> 缓缓地读，梦到你的眼睛曾经， 
> 
> 有的那种柔情，和它们的深深影子；
> 
>  
> 
> 多少人爱你欢乐美好的时光， 
> 
> 爱你的美貌，用或真或假的爱情，
> 
> 但有一个人爱你那朝圣者的灵魂， 
> 
> 也爱你那衰老了的脸上的哀伤； 
> 
>  
> 
> 在燃烧的火炉旁边俯下身， 
> 
> 凄然地喃喃说，爱怎样离去了，
> 
> 在头上的山峦中间独步踽踽， 
> 
> 把他的脸埋藏在一群星星中。 

*** 当你老了 ***`杨牧译` 

---

> 当你老了，灰黯，沉沉欲眠， 
> 
> 在火炉边瞌睡，取下这本书， 
> 
> 慢慢读，梦回你眼睛曾经， 
> 
> 有过的柔光，以及那深深波影； 
> 
>  
> 
> 多少人恋爱你喜悦雍容的时刻， 
> 
> 恋爱你的美以真以假的爱情， 
> 
> 有一个人爱你朝山的灵魂内心， 
> 
> 爱你变化的面容有那些怔忡错愕。 
> 
>  
> 
> 并且俯身闪烁发光的铁栏杆边，
> 
> 嚅嗫，带些许忧伤，爱如何竟已 
> 
> 逸去了并且在头顶的高山踱蹀， 
> 
> 复将他的脸藏在一群星星中间。 


*** 当你年老时 ***`傅浩译 ` 

---

> 当你年老，鬓斑，睡意昏沉， 
> 
> 在炉旁打盹时，取下这本书， 
> 
> 慢慢诵读，梦忆从前你双眸， 
> 
> 神色柔和，眼波中倒影深深； 
> 
>  
> 
> 多少人爱你风韵妩媚的时光， 
> 
> 爱你的美丽出自假意或真情， 
> 
> 但唯有一人爱你灵魂的至诚， 
> 
> 爱你渐衰的脸上愁苦的风霜； 
> 
>   
> 
> 弯下身子，在炽红的壁炉边，
> 
> 忧伤地低诉，爱神如何逃走， 
> 
> 在头顶上的群山巅漫步闲游， 
> 
> 把他的面孔隐没在繁星中间。 

*** 当你老了  ***`飞白译 `

---

> 当你老了，白发苍苍，睡意朦胧，
> 
> 在炉前打盹，请取下这本诗篇， 
> 
> 慢慢吟诵，梦见你当年的双眼， 
> 
> 那柔美的光芒与青幽的晕影； 
> 
>  
> 
> 多少人真情假意，爱过你的美丽， 
> 
> 爱过你欢乐而迷人的青春， 
> 
> 唯独一人爱你朝圣者的心， 
> 
> 爱你日益凋谢的脸上的衰戚； 
> 
>  
> 
> 当你佝偻着，在灼热的炉栅边， 
> 
> 你将轻轻诉说，带着一丝伤感： 
> 
> 逝去的爱，如今已步上高山， 
> 
> 在密密星群里埋藏它的赧颜。 

*** 当你老了  ***`李立玮译`

---
> 当你老了，头发花白，睡意沉沉，     
> 
> 倦坐在炉边，取下这本书来，     
> 
> 慢慢读着，追梦当你的眼神     
> 
> 那柔美的神采与深幽的晕影。 
> 
>   
> 
> 多少人爱过你青春的片影，     
> 
> 爱过你的美貌，以虚伪或是真情，     
> 
> 唯独一人爱你那朝圣者的心，     
> 
> 爱你哀戚的脸上岁月的留痕。  
> 
>  
> 
> 在炉栅边上，你弯下了腰，    
> 
> 低语着，带着浅浅的伤感，     
> 
> 爱情是怎样逝去，又怎样步上群山，     
> 
> 怎样在繁星之间藏起了脸。 


