---
title: 此章微详的由来
time: 2016.01.25 22:15:17
layout: post
tags:
- 中文
- 文学
- 感想
excerpt: 此章微详，此zhang Weixiang也。
---

> 此*章微详*，此*zhang Weixiang*也。

Hi，欢迎来到此章微详。一个苦逼的计算机程序员后来转战到通信领域当小兵的Blog。
为什么叫这个名字呢，因为当时申请的域名就是我的名字。实在不好起名啊，当时在北京的一个小出租屋里辗转反侧良久，终于憋出了这个名字。站如其名，申请伊始就是为了自己能写点文章用的，包括一些个人体验和技术笔记等。从会上网以来，似乎用过的blog空间包括不限于QQ空间，新浪空间，CSDN，人人网，百度空间等，有些是写一些私人的东西，有的写得是一些技术日志，总体而言分散而且限制太多，没法组织一些个性的东西。
但是申请两年多来，一直没有做Blog，反倒是自己写了些讨好家人的页面（**[链接](http://zhangweixiang.com/private)**）。

没做主要有两个原因：

一个是时间问题，一个是做一个页面能入人眼的网站很耗时间和精力；不断的调整页面布局和兼容浏览器是非常令人抓狂的事情，这在我之前的工作中深有体会。幸而这是我个人的Blog，我只想让它运行在支持在**Html5**的浏览器上又能怎样？关于页面布局和css显示，我审美和能力实在有限，后来了解到SCSS和Markdown真是帮了大忙。

另一个是资源问题，国内知名服务器空间死贵。便宜而且免费的也有，但是服务质量令人吐槽，记得当初刚追女朋友那会，开通了一个免费的网站，会有写一些东西，但是某天登上去居然被删掉了！让我郁闷了好久。而国外的服务器由于众所周知的原因，经常连不上。

自己建站的另外一个烦恼是如何组织和管理页面，在网页前端设计方面是我的弱项（当然啊，我主业是做图像处理的，现在写网页只是爱好。）还有就是没有一个很好的版本控制工具，之前的代码有些是放到自己的Google Code上了，后来Google Code关掉后又转战到Github上了。突然有一天发现Github **gh-pages** branch上居然能显示静态网页！这实在令人振奋，因为这意味着能有一个免费的服务器空间了。但是如果想做成Blog必须要解决交互性的东西，因为Github只能显示静态的页面，但是比如文章组织分类，留言讨论等需要涉及到数据库技术，后来发现Jekyll和Disqus这两个神器。

**Jekyll**是一个静态站点生成器，它会根据网页源码生成静态文件。它提供了模板、变量、插件等功能，这意味着有许多好看的模板可以免费用啊，因为许多大神已经将他们放到GitHub上了。**Disqus**是可以为网站主提供评论托管服务，这意味着你可以免去鼓捣数据库的时间。在看到Jekyll那些模板展示的时候，真的以为掉进了宝库，觉得每个都写得不错。后来发现萌妹子**张雯莉**([GitHub](https://github.com/Ovilia/blog))的风格和爱好跟我很像，就拿过她的模板修修改改了。其中她的几篇技术应用如关于Jekyll使用和有用的插件介绍如logo css动画制作和google analysis等使用说明我会保留下来，做成一个**Ovilia**专题。感谢，就酱～。

关于怎么建站网上现在已经有很多简明教程了，我看的是**阮一峰**的[搭建一个免费的，无限流量的Blog----github Pages和Jekyll入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/blogging_with_jekyll.html)。如何在你电脑上搭建一个Jekyll环境，网上也有很多，但是写得不全面，我将来会在blog中写明自己是如何搭建的。

最后断章取义以下面一句话结尾吧。

> 吾生也有涯，而知也无涯。

> 《庄子·养生主》

